# 数据库事务浅析

## 几种事务问题

* 赃读

  A事务对某个值进行修改,B事务在A事务未提交的情况下读取到了变更后的值

* 丢失数据

  同一个数据分别被两个不同的事务修改,造成其中一个事务的修改被覆盖

* 不可重复读

  与赃读类似,但是不可重复读的原因是读取数据的同时可以进行修改;而赃读原因是修改数据的同时可以读取数据;

* 幻读

  事务A开始并根据条件a查出N条数据,事务B正好插入了符合条件a的M条数据并提交,事务A再次进行查询.结果发现了M+N条数据

## 关系型数据库事务级别

* READ_UNCOMMITTED(读未提交)
    可读取未提交事务的操作数据,这种情况会出现脏读、重复读、幻读问题；
* READ_COMMITTED(读提交)
    一个事务等另一个事务提交之后才可进行读取,解决了脏读问题,但会出现重复读、幻读问题；(Oracle默认级别)
* REPEATABLE_READ(重复读)
    读取事务开启的时候不能对数据进行修改,可能出现幻读问题；(mysql默认级别)
* SERIALIZABLE (序列化)
    是最高的事务隔离级别,在该级别下,事务串行化顺序执行,可以避免脏读、不可重复读与幻读.但是这种事务隔离级别效率低下,比较耗数据库性能,一般不使用

## redis事务解析

一个事务从开始到执行会经历以下三个阶段：

- 开始事务。

- 命令入队。

- 执行事务。

  

Redis 事务可以一次执行多个命令， 并且带有以下两个重要的保证：

- 批量操作在发送 EXEC 命令前被放入队列缓存。

- 收到 EXEC 命令后进入事务执行，事务中任意命令执行失败，其余的命令依然被执行。

- 在事务执行过程，其他客户端提交的命令请求不会插入到事务执行命令序列中。

  

所以redis的事务更像是 **命令的打包功能** ,在正式的环境中也多通过lua脚本来运行复杂的事务.但事务不是redis的强项,最好还是通过关系型数据库实现事务操作

redis事务关键字:
* WATCH key [key ...] : 监视一个(或多个) key ，如果在事务执行之前这个(或这些) key 被其他命令所改动，那么事务将被打断。
* UNWATCH : 取消 WATCH 命令对所有 key 的监视。
* MULTI : 标记一个事务块的开始。
* DISCARD : 取消事务，放弃执行事务块内的所有命令。
* EXEC : 执行所有事务块内的命令。

redis 事务demo:

```shell
127.0.0.1:6379> WATCH msg
OK
127.0.0.1:6379> SET msg test2
OK
127.0.0.1:6379> MULTI
OK
127.0.0.1:6379> set aaa bbb
QUEUED
127.0.0.1:6379> EXEC
(nil)
```

## 事务传播级别

### 支持当前事务的情况
* TransactionDefinition.PROPAGATION_REQUIRED(Transactional 默认值)
   如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则创建一个新的事务
* TransactionDefinition.PROPAGATION_SUPPORTS
   如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则以非事务的方式继续运行。
* TransactionDefinition.PROPAGATION_MANDATORY
   如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则抛出异常。
### 不支持当前事务的情况
* TransactionDefinition.PROPAGATION_REQUIRES_NEW
   创建一个新的事务，如果当前存在事务，则把当前事务挂起。
* TransactionDefinition.PROPAGATION_NOT_SUPPORTED
   以非事务方式运行，如果当前存在事务，则把当前事务挂起。
* TransactionDefinition.PROPAGATION_NEVER
   以非事务方式运行，如果当前存在事务，则抛出异常。

### 其他情况:

* TransactionDefinition.PROPAGATION_NESTED:  如果当前存在事务，则创建一个事务作为当前事务的嵌套事务来运行；如果当前没有事务，则该取值等价于TransactionDefinition.PROPAGATION_REQUIRED

这里需要指出的是，前面的六种事务传播行为是 Spring 从 EJB 中引入的，他们共享相同的概念。而 PROPAGATION_NESTED 是 Spring 所特有的。以 PROPAGATION_NESTED 启动的事务内嵌于外部事务中（如果存在外部事务的话），此时，内嵌事务并不是一个独立的事务，它依赖于外部事务的存在，只有通过外部的事务提交，才能引起内部事务的提交，嵌套的子事务不能单独提交。如果熟悉 JDBC 中的保存点（SavePoint）的概念，那嵌套事务就很容易理解了，其实嵌套的子事务就是保存点的一个应用，一个事务中可以包括多个保存点，每一个嵌套子事务。另外，外部事务的回滚也会导致嵌套子事务的回滚.
